# 线程和进程
### 线程和进程的相同和不同
进程包含多个线程，线程是必须基于进程才能存在。

---
### 并发和并行的异同
并行和并发都是多线程的，但是并行是多个线程同时处理，而并发是多个线程，穿插处理数据。

---
### 高并发是不是就意味着多线程
不是，Redis支持高并发，但是Redis是单线程。

---
### 使用线程池的好处
1. 降低资源消耗，通过反复利用已经创建的线程，从而降低线程创建和销毁对资源的消耗。
2. 提高响应速度，当任务到达时，不需要等待线程的创建就可以执行任务。
3. 提高线程的管理性，线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。

---

### 线程池的常用方法
在ThreadPoolExecutor类中有几个非常重要的方法：
execute()方法实际上是Executor中声明的方法，在ThreadPoolExecutor进行了具体的实现，这个方法时ThreadPoolExecutor的核心方法，通过这个方法可以向线程池提交一个任务，交由线程池去执
行。

submit()方法是在ExecutorService中声明的方法，在AbstractExecutorService就已经有了具体的实现类，在ThreadPoolExecutor中并没有对其重写，这个方法也是用来向线程池提交任务的，但是它和execute()方法不同，它能够返回任务执行的结果，去看submit()方法的实现，会发现它实际上还是调用的execute()方法，只不过它利用了Future来获取执行结果。

shutdown()和shutdownNow()是用来关闭线程池的。

还有很多方法：
比如：getQueue()、getPoolSize()、getActivCount()、getCompletedTaskCount()等方法。


### 常见线程池
1. newSingleThreadExecutor：单个线程池，即线程池中每次只有一个线程工作，单线程串行执行任务。
2. newFixedThreadExecutor：创建固定大小的线程数。每次提交一个任务就创建一个线程，知道线程达到线程池的最大大小。线程池的大小一旦达到最大值就会保持不变，如果某个线程因为执行异常而结束，那么线程池会补充一个新的线程。
3. newCachedThreadPool（推荐）：创建一个可缓存的线程池。如果线程池的大小超过了处理任务所需要的线程，那么就会回收部分空闲（6秒不执行）的线程，当任务数增加时，此线程池又可以智能的添加先的线程来处理任务。此线程，不会对线程池大小做限制，线程池大小完全依赖操作系统（或者说JVM）能够创建的最大线程大小。
4. newScheduledThreadPool：创建一个大小无限制的线程池，此线程池支持定时以及周期性执行任务的需求。

可以直接调用ThreadPoolExecutor：
```java
private static ExecutorService executor = new ThreadPoolExecutor(10, 10,
        60L, TimeUnit.SECONDS,
        new ArrayBlockingQueue(10));
```

---

### 线程池常用参数：
1. corePoolSize：核心线程数，会一直存在，除非allowCoreThreadTimeOut设置为true
2. maximumPoolSize：线程池允许的最大线程数
3. keepAliveTime：线程数量超过corePoolSize空闲线程的最大超时时间
4. unit：超时时间的单位
5. workQueue：工作队列，保存未执行的Runnable任务
6. threadFactory：创建线程工厂
7. handler：当线程已满，工作队列也满了的时候，会被调用，被用来实现各种拒绝策略。

---

### 线程池拒绝策略
1. AbortPolicy：抛出异常
2. DiscardPolicy：放弃任务，不抛出异常
3. DisccardOldestPolicy：尝试与队列最前⾯的任务去竞争，不抛出异常
4. CallerRunsPlicy：谁调⽤谁处理

---

### 线程池工作步骤：
1. 判断线程数是否超过了创建的核心线程数，没有超过的话就创建一个新的核心线线程。
2. 如果创建的核心线程数量超过了设定的核心线程数量，就判断任务队列Queue中的任务数量是否超过了设定的任务数量，如果没有超过，就将任务offer进任务队列，等待有空闲的线程时来take任务进行执行；
3. 如果任务队列中的任务数量已经满了，就判断设定的最多的线程数，如果没有超过设定的最高的线程数，就新创建一个线程来处理任务，如果最多的线程数也满了，就不处理这个任务。

### 各种场景下怎么设置线程数：
1. 高并发、任务执行时间短：线程数可以设置为CPU+1.
2. 非高并发、任务执行时间长：
    - IO时间长，IO密集型业务，因为IO操作并不占用CPU，所以不要让CPU空闲下来，线程数可以设置为CPU*2
    - 如果业务时间长集中在CPU处理上，就是CPU密集型业务，就和第一点相同CPU+1就可以了。

---
### 线程的生命周期：
1. 新建
2. 就绪
3. 运行
4. 阻塞
5. 死亡

---
### sleep（）和wait（）的区别：
sleep是Thread类中的方法，wait是Object类中的方法。  

sleep不是放锁资源，wait会释放锁资源。  

sleep可以设置sleep的时间，wait可以使用notify()强行唤醒。

wait必须写在同步代码中，不然会报错，sleep不需要。